+++
title = "Ist Weiblichkeit das höchste Gut?"
date = "2024-10-23"
draft = false
pinned = false
image = "bild_helvetias-tochter.webp"
+++
Um zu verstehen, warum gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit noch immer keine Selbstverständlichkeit ist, braucht es einen Blick zurück. Vor drei Jahren feierte die Schweiz 50 Jahre Frauenstimm- und Wahlrecht. Doch dieses Erlangen war ein jahrelanger Kampf. Über diesen Kampf erfährt man im Buch Helvetias Töchter von Nadine A. Brügger, das acht literarische Geschichten enthält, die stark in die historische Realität eingebettet sind. Die verschiedenen Figuren stammen aus unterschiedlichen Zeitaltern und Gesellschaftsschichten. Früher war es schwierig, sich von Stereotypen zu lösen. Ein dominantes Verhaltensmuster hat sich über Jahre tief in den Köpfen der Menschen verankert: das klassische Rollenbild von Mann und Frau. In Helvetias Töchter wird das Thema der Emanzipation facettenreich beleuchtet. Unabhängig und frei zu sein, waren Wünsche vieler Frauen. Die Gesellschaft war gespalten. Weiblichkeit und Männlichkeit waren Begriffe mit genauen Bedeutungen. „Durch Emanzipation verliert die Frau ihre Weiblichkeit. Was kann einer Frau Schlimmeres passieren?“ Dieses Zitat stammt von Sophia Loren, einer italienischen Filmschauspielerin. Doch da stellt sich die Frage, ist Weiblichkeit das höchste Gut?

Weiblichkeit ist ein Begriff, der vieles in eine Schublade packt. Und doch wirft er Fragen auf: Was bedeutet Weiblichkeit? Wie wichtig ist es, „weiblich“ zu sein? Die damalige Gesellschaft lebte stark in stereotypischen Rollenbildern. Der Vater und später der Ehemann waren die einzigen, die über die Frau zu bestimmen hatten. Die Ungleichheit zwischen Mann und Frau war schon früh zu spüren. Die Geburt eines Mädchens wurde als Fehltritt bezeichnet, wenn in der Familie ein Stammhalter noch fehlte. Genau so ergeht es Hélène von Steig, einer Zürcher Bürgerstochter, die in eine wohlhabende Patrizierfamilie geboren wird. Ihr großer Wunsch ist es zu studieren, was sie aber zu dieser Zeit noch nicht durfte. Doch zum Missfallen des Vaters mischt sich Hélène in Vorlesungen unter die Männer. Nicht alle Frauen hatten diesen Mut und Kampfgeist, etwas zu verändern. Die Rolle der „unfähigen Frau“ hatte klare Aufgaben, die es zu erfüllen gab. Sie musste sich um Haushalt und Kinder kümmern, ihrem Ehegatten dienen und ihn unterhalten. Im 19. Jahrhundert wurde die Frau als Ergänzung des Ehegatten bezeichnet und ihre höchste Pflicht war es, diesen zu erfreuen. Bildung bei Frauen war nur so weit erwünscht, wie sie der Unterhaltung der feinen Gesellschaft diente. Das Leben einer Frau war vorgegeben: Schule, Heirat, Kinder, Familiengrab. „Gott hat die Rollen bewusst so aufgeteilt“, behaupteten viele Gegnerinnen des Frauenstimm- und Wahlrechts. Die Weiblichkeit einer Frau war für viele damals das höchste Gut. Verständlich, denn wieso sollte die Weiblichkeit in Frage gestellt werden, wenn die klassische Rolle der Frau schon immer dieselbe war? Viele weibliche Personen fühlten sich ihrer Rolle zugehörig und kamen nicht auf die Idee, die Gesellschaft und die Stereotypen zu hinterfragen. „Den Frauen geht es doch gut“, ist ein weiteres Argument, das zeigt, wie tief verankert die Rollenbilder waren und wie viel Unverständnis in den Köpfen vieler Menschen steckte.
Befürworterinnen des Frauenstimm- und Wahlrechts hatten dazu eine ganz andere Meinung. Das Verlangen nach Freiheit und Gleichheit brachte viele Frauen dazu, sich gegen die klassische Geschlechterungleichheit zu stellen und den Männern zu beweisen, dass sie mehr können, als nur ihren Aufgaben als „Weib“ nachzugehen. Sie wollten sich befreien, aus einem Zustand der Abhängigkeit. Die Frauen wollten als frei und gleichwertig angesehen werden. Auch in der Geschichte der Figur Véronique zeigt sich, dass es wichtig ist, die stereotypischen Rollenbilder zu hinterfragen und sich bewusst dagegen zu stellen. Véronique, die 1928 mit ihren Kindern die erste Saffa (Schweizerische Ausstellung für Frauenarbeit) in Bern besucht, wird als waschechte Emanze bezeichnet. Ihr ist es egal, ob sie dafür ihre Weiblichkeit verlieren könnte. Für sie ist es viel wichtiger, für ihre Meinung einzustehen und zu kämpfen. Ein weiteres Argument gegen die traditionelle Sicht auf Weiblichkeit zeigt sich in der Entwicklung der modernen Gesellschaft. Weiblichkeit ist heute nicht mehr an klassische Rollen wie Mutterschaft oder Hausfrau-Sein gebunden. Frauen haben ihre Rolle neu definiert, indem sie Karriere und Familie verbinden und in bisher männerdominierten Berufen Erfolg haben. Besonders in Ländern wie Island, das als Vorreiter in Sachen Gleichberechtigung gilt, bekleiden Frauen Führungspositionen und beweisen, dass Weiblichkeit kein Hindernis für Erfolg ist.

Helvetias Töchter erzählt verschiedene Abenteuer von jungen Frauen, sanfte Liebesgeschichten, starke Meinungen und Kampfgeist. Der jahrelange und kräftezerrende Weg zum Frauenstimm- und Wahlrecht in der Schweiz wird nacherlebbar und die verschiedenen Figuren lassen die Lesenden Teile des langen Prozesses nachempfinden und mitfühlen. „Durch Emanzipation verliert die Frau ihre Weiblichkeit“ – eine fragwürdige Behauptung, der viele nicht zustimmen. Die Frage, ob Weiblichkeit das höchste Gut ist, wird im Buch Helvetias Töchter ganz klar beantwortet: Nein. Noch heute wird die Weiblichkeit in Frage gestellt. Emanzipation ist wichtig und die Weiblichkeit einer Frau ist keine fixe Größe. Erst wenn sich Menschen mit gleichen Meinungen zusammenschließen und gemeinsam für etwas kämpfen, ist es möglich, die stereotypischen Rollenbilder zu brechen und eine neue, faire Gesellschaft zu erreichen. Weiblichkeit kann in vielen Formen und Facetten zum Ausdruck kommen, doch das höchste Gut ist und bleibt die Freiheit, als Individuum anerkannt zu werden – unabhängig vom Geschlecht.